I Ching
minilivro
Flávio Carrara
Terceira Edição
2007-2019

111
Ch’ien, O Criativo | Céu
Força; cavalo; cabeça; pai; noroeste
100
Chen, O Incitar | Trovão
Movimento; initiativa; ação; dragão; pé; filho mais velho; oeste
010
K’an, O Abismai | Água, Lua, Profundeza
Perigo; porco; ouvido; segundo filho; norte
001
Ken, A Quietude | Montanha
Imobilidade; parar; cão; mão; filho; nordeste
000
K’un, O Receptivo | Terra
Docilidade; dedicação; touro; barriga; mãe; sudoeste
101
Li, O Aderir | Fogo, Sol
Brilho; faisão; olho; segunda filha; sul
011
Sun, A Suavidade | Vento, Madeira
Penetração; seguir; galinha; coxa; filha mais velha; sudeste
110
Tui, A Alegria | Lago, Névoa, Pântano
Prazer; júbilo; atração; ovelha; boca; filha mais nova; oeste

111111
1 | Ch’ien | O Criativo
J. O Criativo promove sublime sucesso, favorecendo através da perseverança.
I. O movimento do céu é poderoso.
Assim, o homem superior torna-se forte e incansável.
1. Dragão oculto. Não atue.
2. Dragão aparecendo no campo.
É favorável procurar o grande homem. 
3. O homem superior permanece criativamente ativo o dia todo.
Preocupações ainda o envolvem ao anoitecer.
Perigo. Nenhuma culpa.
4. Vôo hesitante sobre as profundezas.
Nenhuma culpa.
5. Dragão voando nos céus. 
É favorável ver o grande homem.
6. Dragão arrogante terá motivo de arrependimento.
Todas. Aparece uma revoada de dragões sem cabeça.
Boa fortuna.

000000
2 | K’un | O Receptivo
J. O Receptivo traz sublime sucesso, 
propiciando através da perseverança de uma égua. 
Se o homem superior empreender algo e tentar dirigir,
ele se desviará; porém se ele seguir, encontrará orientação. 
É favorável encontrar amigos a oeste e ao sul, 
evitar amigos a leste e ao norte. 
Uma perseverança tranqüila traz boa fortuna.
I. A condição da terra é a devoção receptiva.
Assim o homem superior com sua grandeza de caráter
sustenta o mundo externo.
1. Quando se caminha pela geada, 
o gelo sólido não estará longe.
2. Reto, quadrado, grande. 
Sem propósito, porém, nada permanece desfavorecido.
3. Linhas ocultas. Alguém é capaz de permanecer perseverante.
Se acaso você está a serviço de um rei,
não procure trabalhos, porém leve à conclusão.
4. Saco amarrado. Nenhuma culpa. Nenhum elogio.
5. Roupa de baixo amarela traz suprema boa fortuna.
6. Dragões lutando no prado. 
Seu sangue é negro e amarelo.
Todas. A perseverança constante é favorável.

100010
3 | Chun | Dificuldade Inicial
J. Dificuldade Inicial traz sublime sucesso 
favorecendo através da perseverança. 
Nada deve ser empreendido. 
É favorável designar ajudantes.
I. Nuvens e trovão: a imagem da Dificuldade Inicial. 
Assim, o homem superior atua desembaraçando e pondo em ordem.
1. Hesitação e obstáculo. 
É favorável permanecer perseverante. 
É favorável designar ajudantes.
2. As dificuldades se acumulam.
O cavalo e a carroça se separam.
Ele não é um malfeitor.
Deseja cortejar no momento oportuno.
A jovem é casta, não se compromete.
Dez anos e então ela se compromete.
3. Quem caça o veado sem o guarda-florestal
só poderá se perder na floresta.
O homem superior compreende os sinais do tempo
e prefere desistir. 
Continuar traz humilhação.
4. O cavalo e a carroça se separam. 
Busque união. 
Ir adiante traz boa fortuna. 
Tudo atua de modo favorável.
5. Dificuldades em abençoar. 
Uma pequena perseverança traz boa fortuna. 
A grande perseverança traz infortúnio.
6. O cavalo e a carroça separam-se. 
Derramam-se lágrimas de sangue.

010001
4 | Meng | A Insensatez Juvenil
J. A Insensatez Juvenil tem sucesso.
Não sou eu quem procura o jovem insensato,
é o jovem insensato quem me procura.
À primeira consulta eu respondo.
Se ele pergunta duas ou três vezes, torna-se importuno.
Ao que se torna importuno não dou nenhuma informação.
A perseverança é favorável.
I. Uma fonte surge na base da montanha: 
a imagem da juventude.
Assim o homem superior fortalece seu caráter 
graças à meticulosidade em tudo que faz.
1. Para fazer com que o insensato se desenvolva
é favorável aplicar a disciplina.
Deve-se remover os grilhões.
Continuar assim traz humilhação.
2. Suportar aos insensatos com benevolência traz boa fortuna. 
Saber como tratar as mulheres traz boa fortuna. 
O filho está apto a administrar a casa.
3. Não tome a uma jovem que, 
ao ver um homem de bronze, 
perde o domínio de si mesma. 
Nada é favorável.
4. Insensatez juvenil limitada traz humilhação.
5. Insensatez infantil traz boa fortuna.
6. Ao castigar a insensatez, 
não é favorável cometer abusos. 
É favorável apenas coibir abusos.

111010
5 | Hsu | A Espera (Nutrição)
J. A Espera.
Se você é sincero, tem a luz e o sucesso. 
A perseverança traz boa fortuna. 
É favorável atravessar a grande água.
I. Nuvens se elevam no céu: a imagem da Espera. 
Assim o homem superior come e bebe, 
permanece alegre e de bom humor.
1. A espera na planície. 
É favorável esperar no duradouro. 
Nenhuma culpa.
2. A espera na areia.
Há alguma maledicência.
O final traz boa fortuna.
3. A espera no lodo
gera a chegada do inimigo.
4. A espera no sangue. 
Saia do buraco.
5. A espera junto ao vinho e ao alimento. 
A perseverança traz boa fortuna.
6. Alguém cai no buraco.
Chegam três hóspedes que não foram convidados.
Honra-os, e ao final virá boa fortuna.

010111
6 | Sung | Conflito
J. Conflito. Você é sincero e está sendo impedido.
Deter-se cautelosamente no meio do caminho traz boa fortuna.
Ir até o fim traz infortúnio.
É favorável ver o grande homem.
Não é favorável atravessar a grande água.
I. O céu e a água movimentam-se em sentido oposto: 
a imagem do Conflito.
Assim, o homem superior em todas as suas negociações 
cuidadosamente considera o começo.
1. Se não se perpetuar a questão 
haverá uma pequena maledicência. 
Ao final chega a boa fortuna.
2. Não se pode lutar, volta-se para casa e cede-se. 
As pessoas de sua cidade, trezentos lares, 
permanecem livres de culpa.
3. Alimentar-se da antiga virtude induz à perseverança.
Perigo. Ao final chega a boa fortuna.
Se acaso você está a serviço de um rei,
não procure encargos.
4. Ele não pode lutar,
volta e submete-se ao destino.
Modifica-se e encontra a paz na perseverança.
Boa fortuna.
5. Lutar diante dele traz suprema boa fortuna.
6. Mesmo que, por um acaso,
alguém seja presenteado com um cinto de couro,
ao final da manhã lhe terá sido arrancado três vezes.

010000
7 | Shih | O Exército
J. O Exército necessita de perseverança e de um homem forte. 
Boa fortuna sem culpa.
I. No meio da terra está a água: a imagem do Exército. 
Assim o homem superior aumenta as massas 
através de sua generosidade para com o povo.
1. Um exército deve ser posto em movimento ordenadamente.
Se não há boa ordem, o infortúnio ameaça.
2. No meio do exército. 
Boa fortuna. Nenhuma culpa. 
O rei concede uma tríplice condecoração.
3. Talvez o exército conduza cadáveres na carroça.
Infortúnio.
4. O exército retrocede. Nenhuma culpa.
5. Há caça no campo. É favorável capturá-la.
Sem culpa. Que o mais velho lidere o exército. 
O mais moço conduz cadáveres.
A perseverança traz infortúnio.
6. O grande príncipe emite ordens, 
funda estados, outorga feudos a famílias. 
Não se deve utilizar homens inferiores.

000010
8 | Pi | Manter-se Unido (Solidariedade)
J. Manter-se Unido traz boa fortuna.
Indague ao oráculo mais uma vez
se você possui elevação, constância e perseverança;
então não há culpa.
Os inseguros gradualmente se aproximam.
Aquele que chega tarde demais encontra o infortúnio.
I. Sobre a terra há água: a imagem do Manter-se Unido. 
Assim os reis da antigüidade concediam direitos feudais 
sobre os diferentes estados 
e mantinham relações amistosas com os senhores feudais.
1. Mantenha-se solidário a ele com sinceridade e lealdade.
Não há culpa nisso.
A verdade é como um cântaro de barro cheio.
Assim, ao final, a boa fortuna vem de fora.
2. Mantenha-se unido a ele interiormente. 
A perseverança traz boa fortuna.
3. Você une-se às pessoas erradas.
4. Mantenha-se unido a ele também exteriormente.
A perseverança traz boa fortuna.
5. Manifestação de solidariedade.
Durante a caçada o rei usa batedores somente em três lados 
e renuncia à caça que foge pela frente. 
Os cidadãos não precisam ser advertidos. 
Boa fortuna.
6. Ele não encontra uma cabeça para manter-se unido.
Infortúnio.

111011
9 | Hsiao Ch’u | O Poder de Domar do Pequeno
J. O Poder de Domar do Pequeno tem sucesso. 
Nuvens densas, nenhuma chuva vinda de nossa região oeste.
I. O vento percorre os céus:
a imagem do Poder de Domar do Pequeno.
Assim o homem superior aperfeiçoa
a forma externa de sua natureza.
1. Retorno ao caminho. Como poderia haver culpa nisso?
Boa fortuna.
2. Ele deixa-se conduzir ao retorno. 
Boa fortuna.
3. Os raios soltam-se da roda da carroça. 
O homem e a mulher viram os olhos.
4. Se você é sincero
o sangue desaparece e o medo afasta-se. 
Nenhuma culpa. 
5. Se você é sincero e leal em sua aliança, 
será rico em seu semelhante.
6. A chuva vem, o repouso chega.
Isso se deve ao efeito duradouro do caráter.
A mulher cai em perigo devido à perseverança.
A lua está quase cheia.
Se o homem superior persistir, o infortúnio virá.

110111
10 | Lu | A Conduta (Trilhar)
J. A Conduta.
Trilhando 13 sobre a cauda do tigre. 
Ele não morde o homem. 
Sucesso.
I. Acima o céu, abaixo o lago: a imagem da Conduta. 
Assim o homem superior discrimina entre o alto e o baixo 
e fortalece desse modo a mente do povo.
1. Conduta simples. Progresso sem culpa.
2. Trilhando sobre um caminho plano e simples.
A perseverança de um homem obscuro traz boa fortuna.
3. Um homem com uma só vista pode enxergar,
um aleijado pode pisar.
Ele pisa na cauda do tigre.
O tigre morde o homem. Infortúnio.
Um guerreiro age assim em favor de seu grande príncipe.
4. Ele pisa na cauda do tigre.
Cautela e circunspecção conduzem, ao final, à boa fortuna.
5. Conduta decidida. 
Perseverança com consciência do perigo.
6. Contemple sua conduta e examine os sinais favoráveis.
Quando tudo estiver completo, virá suprema boa fortuna.

111000
11 | T’ai | Paz
J. Paz. O pequeno parte, o grande se aproxima. 
Boa fortuna. Sucesso.
I. Céu e terra unem-se: a imagem da Paz. 
Assim o governante divide e completa 
o curso do céu e da terra, 
favorece e regula os dons do céu e da terra 
e desta forma ajuda ao povo.
1. Quando se arranca uma folha de grama, 
junto vem o torrão. 
Cada qual de acordo com sua espécie. 
Empreendimentos trazem boa fortuna.
2. Suportar gentilmente os incultos, 
atravessar o rio com decisão, 
não negligenciar o longínquo, 
não privilegiar os companheiros. 
Assim se poderá trilhar o caminho do meio.
3. Não há planície que não seja seguida por uma escarpa.
Não há partida que não seja seguida por um retorno.
Aquele que se mantém perseverante quando em perigo
permanece sem culpa.
Não lamenta essa verdade:
usufrua a boa fortuna que ainda possui.
4. Ele desce voando sem se vangloriar de sua riqueza.
Junto a seu próximo, sincero e sem malícia.
5. O soberano I concede sua filha em casamento. Isso 
traz bênçãos e suprema boa fortuna.
6. A muralha cai novamente no fosso.
Não use o exército agora.
Proclame suas ordens em sua própria cidade.
A perseverança traz humilhação.

000111
12 | Pi | Estagnação
J. Estagnação. Homens maus não favorecem
a perseverança do homem superior.
O grande parte, o pequeno se aproxima.
I. Céu e terra não se unem: a imagem da Estagnação. 
Assim o homem superior recolhe-se a seu valor interno
de modo a evitar dificuldades.
Ele não permite que o honrem com recompensas.
1. Quando se arranca uma folha de grama,
junto vem o torrão.
Cada qual de acordo com sua espécie.
A perseverança traz boa fortuna e sucesso.
2. Eles suportam e toleram.
Isso significa boa fortuna para os homens inferiores. 
A estagnação ajuda o grande homem a obter sucesso.
3. Eles sentem vergonha.
4. Aquele que age segundo a ordem do mais alto
permanece sem culpa.
Os que compartilham de seu ideal participam das bênçãos.
5. A estagnação aproxima-se do fim. 
Boa fortuna para o grande homem. 
"E se fracassasse, e se fracassasse?" 
Deste modo ele a amarra a um feixe de brotos de amoreira.
6. A estagnação termina.
Primeiro estagnação, depois boa fortuna.

101111
13 | Tung Jên | Comunidade com os Homens
J. Comunidade com os Homens em espaço aberto.
Sucesso.
É favorável atravessar a grande água.
É favorável a perseverança do homem superior.
I. O céu junto com o fogo:
a imagem da Comunidade com os Homens.
Assim o homem superior estrutura os clãs
e estabelece distinções entre as coisas.
1. Comunidade com os homens no portão. 
Nenhuma culpa.
2. Comunidade com os homens no clã. 
Humilhação
3. Ele esconde armas entre os arbustos, 
escala a alta colina que está adiante. 
Não se ergue durante três anos.
4. Ele sobe em seu muro e não pode atacar.
Boa fortuna.
5. Homens ligados por um sentido de comunidade 
primeiro choram e se lamentam, mas depois riem. 
Após grandes lutas conseguem encontrar-se.
6. Comunidade com os homens no prado. 
Nenhum arrependimento.

111101
14 | Ta Yu | Grandes Posses
J. Grandes Posses: sublime sucesso!
I. Fogo ao alto, no céu: a imagem de Grandes Posses. 
Assim, o homem superior reprime o mal e promove o bem 
em obediência à benevolente vontade do céu.
1. Nenhuma relação com o que é prejudicial.
Não há culpa nisso.
Aquele que se mantém consciente da dificuldade
permanecerá livre de culpa.
2. Uma grande carroça a ser carregada. 
Pode-se empreender algo. Nenhuma culpa.
3. Um príncipe o oferece ao Filho do Céu.
Um homem mesquinho18 não poderia fazê-lo.
4. Ele estabelece uma diferença 
entre ele próprio e seu próximo. 
Nenhuma culpa.
5. Aquele cuja verdade é acessível porém digna 
 terá boa fortuna.
6. Ele é abençoado pelo céu. Boa fortuna.
Nada que não seja favorável.

001000
15 | Ch’ien | Modéstia
J. A Modéstia cria o sucesso.
O homem superior conduz as coisas à conclusão.
I. A montanha no interior da terra: a imagem da Modéstia. 
Assim o homem superior diminui o que é demasiado 
e aumenta o que é insuficiente. 
Ele pesa as coisas, igualando-as.
1. Um homem superior modesto em sua modéstia
pode atravessar a grande água.
Boa fortuna.
2. Modéstia manifesta.
A perseverança traz boa fortuna.
Os lábios exprimem o que ocupa o co
3. Um homem superior, de mérito e modesto 
leva tudo à conclusão. 
Boa fortuna.
4. Nada que não seja favorável 
para a modéstia no movimento.
5. Não se vanglorie de sua riqueza diante do próximo.
É favorável atacar com violência.
Nada que não seja propício.
6. Modéstia que se exterioriza.
É favorável colocar os exércitos em marcha
para castigar a própria cidade e o próprio país.

000100
16 | Yu | Entusiasmo
J. Entusiasmo. É favorável designar ajudantes 
e pôr os exércitos em marcha.
I. O trovão surge ressoando do interior da terra:
a imagem do Entusiasmo.
Assim os reis da antigüidade tocavam música
para honrar os homens de mérito
e a ofereciam com magnificência à Divindade Suprema,
convidando seus antepassados a presenciá-lo.
1. Entusiasmo que se expressa traz infortúnio.
2. Firme como uma rocha. Nem um dia inteiro.
A perseverança traz boa fortuna.
3. O entusiasmo que ergue o olhar traz arrependimento.
Hesitação traz arrependimento.
4. A fonte do entusiasmo. Ele alcança grandes coisas. 
Não duvide. Os amigos juntam-se à sua volta 
assim como o grampo junta o cabelo.
5. Persistentemente doente, 
mas ainda assim não morre.
6. Entusiasmo ofuscado.
Mas se depois da conclusão o homem se modifica,
não há culpa.

100110
17 | Sui | Seguir
J. Seguir tem sublime sucesso.
A perseverança é favorável. Nenhuma culpa.
I. O trovão no meio do lago: a imagem do Seguir. 
Assim o homem superior recolhe-se, ao anoitecer, 
para descansar e recuperar suas forças.
1. O padrão está se modificando. A perseverança
traz boa fortuna.
Sair acompanhado pela porta afora leva a realizações.
2. Ligando-se ao pequeno menino, 
perde-se o homem forte.
3. Ligando-se ao homem forte,
perde-se o pequeno menino.
Através do seguir encontra-se o que se busca.
É favorável permanecer perseverante.
4. O seguir cria sucesso.
A perseverança traz infortúnio.
Trilhar seu caminho com sinceridade traz esclarecimento.
Como poderia haver culpa nisso?
5. Sincero no bem. Boa fortuna.
6. Ele encontra uma sólida fidelidade
e o leva a ligar-se ainda mais.
O rei o apresenta à Montanha do Oeste.

011001
18 | Ku | Trabalho Sobre o Que se Deteriorou
J. Trabalho Sobre o Que se Deteriorou tem sublime
sucesso.
É favorável atravessar a grande água.
Antes do ponto de partida, três dias,
depois do ponto de partida, três dias.
I. O vento sopra na base da montanha: a imagem da Deterioração. 
Assim o homem superior agita os homens e lhes fortalece o espírito.
1. Corrigindo o que foi deteriorado pelo pai.
Se há um filho,
nenhuma culpa permanecerá sobre o pai que partiu.
Perigo. Ao final, boa fortuna.
2. Corrigindo o que foi deteriorado pela mãe. 
Não se deve ser demasiado perseverante.
3. Corrigindo o que foi deteriorado pelo pai. 
Haverá um pouco de remorso. 
Nenhuma grande culpa.
4. Tolerante para com o que foi deteriorado pelo pai.
Continuando se encontrará humilhação.
5. Corrigindo o que foi deteriorado pelo pai. 
Encontram-se elogios.
6. Ele não está a serviço de reis e príncipes.
Propõe para si objetivos mais elevados.

110000
19 | Lin | Aproximação
J. Aproximação tem sublime sucesso. 
A perseverança é favorável. 
Ao chegar o oitavo mês, haverá infortúnio.
I. A terra acima do lago: a imagem da Aproximação. 
Assim o homem superior é inesgotável em sua disposição de 
ensinar e ilimitado em sua tolerância e proteção ao povo.
1. Aproximação em conjunto. 
A perseverança traz boa fortuna.
2. Aproximação conjunta. Boa fortuna! 
Tudo é favorável.
3. Aproximação 
confortável. Nada que seja favorável. 
Se o homem chegar a se entristecer por este motivo 
ficará livre de culpa.
4. Aproximação total. Nenhuma culpa. 
5. Sábia aproximação. Isto é correto para um grande príncipe.
Boa fortuna.
6. Aproximação magnânima. Boa fortuna. 
Nenhuma culpa.

000011
20 | Kuan | Contemplação (A Vista)
J. Contemplação. A ablução já foi realizada,
mas ainda não a oferenda.
Confiantes, eles erguem o olhar para ele.
I. O vento sopra sobre a terra: a imagem da Contemplação. 
Assim os reis da antigüidade visitavam as regiões do mundo, 
contemplavam o povo e o instruíam.
1. Contemplação pueril.
Para um homem inferior, nenhuma culpa. 
Para um homem superior, humilhação.
2. Contemplação através de uma brecha na porta. 
Favorável à perseverança de uma mulher.
3. A contemplação de minha vida 
decide entre progresso ou retrocesso.
4. Contemplação da luz do reino. 
É favorável exercer influência 
como convidado de um rei.
5. Contemplação de minha vida. 
O homem superior está livre de culpas.
6. Contemplação da sua vida. 
O homem superior está livre de culpas.

100101
21 | Shih Ho | Morder
J. Morder tem sucesso.
É favorável administrar justiça.
I. Trovão e relâmpago: a imagem do Morder. 
Assim os reis da antigüidade consolidavam as leis 
através de penalidades claramente definidas.
1. Seus pés 
estão presos no cepo de modo que os dedos 
desaparecem. Nenhuma culpa.
2. Mordendo através da carne macia 
de modo que o nariz desaparece. 
Nenhuma culpa. 
3. Mordendo uma velha carne ressecada 
encontra-se algo venenoso. 
Pequena humilhação. Nenhuma culpa.
4. Mordendo a carne seca cartilaginosa. 
Recebendo flechas de metal. 
É favorável estar atento ao perigo 
e ser perseverante. Boa fortuna.
5. Mordendo a carne seca musculosa. 
Recebendo ouro amarelo. 
Perseverantemente consciente do perigo. 
Nenhuma culpa.
6. O pescoço preso à canga de madeira 
de modo que as orelhas desaparecem. 
Infortúnio.

101001
22 | Pi | Graciosidade (Beleza)
J. A Graciosidade tem sucesso.
É favorável empreender algo em assuntos menores.
I. O fogo na base da montanha: a imagem da Graciosidade.
Assim procede o homem superior esclarecendo
assuntos correntes.
Mas ele não ousa decidir questões controvertidas dessa maneira
1. Ele embeleza os dedos dos pés,
 abandona a carruagem e caminha.
2. Ele embeleza a barba em seu queixo.
3. Gracioso e úmido.
A perseverança constante traz boa fortuna.
4. Graça ou simplicidade?
Um cavalo branco chega como que voando.
Ele não é um salteador,
deseja cortejar, no momento devido.
5. Graciosidade nas colinas e nos jardins. 
O embrulho de seda é pobre e pequeno. 
Humilhação, mas, ao final, boa fortuna.
6. Graciosidade simples. 
Nenhuma culpa.

000001
23 | Po | Desintegração
J. Desintegração. Não é favorável ir a parte alguma.
I. A montanha repousa sobre a terra:
a imagem da Desintegração.
Assim, os superiores só podem garantir suas posições
mediante dádivas aos inferiores.
1. A perna da cama se desintegra. 
Os perseverantes são destruídos. 
Infortúnio.
2. O canto da cama se desintegra. 
Os perseverantes são destruídos. 
Infortúnio.
3. Rompendo sua ligação com eles. 
Nenhuma culpa.
4. A cama desintegra-se até a pele. 
Infortúnio.
5. Um cardume. Favores vêm através das damas do palácio.
Tudo é favorável.
6. Um grande fruto ainda não foi comido. 
O homem superior recebe uma carruagem. 
A casa do homem inferior se desintegra.

100000
24 | Fu | Retorno (O Ponto de Transição)
J. Retorno. Sucesso.
Saída e entrada sem erro.
Amigos chegam sem culpa.
Para adiante e para trás segue o caminho.
Ao sétimo dia vem o retorno.
É favorável ter aonde ir.
I. O trovão no interior da terra:
a imagem do Ponto de Transição.
Assim, os reis da antigüidade
fechavam as passagens na época do solstício.
Comerciantes e forasteiros não transitavam
e o governante não viajava pelas províncias.
1. Retorno de uma curta distância. 
Não é necessário remorso. 
Grande boa fortuna!
2. Retorno tranqüilo. Boa fortuna.
3. Retorno repetido. Perigo. 
Nenhuma culpa.
4. Andando no meio dos outros,
retorna-se sozinho.
5. Retorno digno.
Nenhum arrependimento.
6. Perde-se o retorno. Infortúnio.
Infortúnio interno e externo.
Se os exércitos forem postos em marcha desta forma,
se sofrerá, ao final, uma grande derrota,
desastrosa para o governante do país.
Durante dez anos não se estará em condições de atacar.

100111
25 | Wu Wang | Inocência (0 Inesperado)
J. Inocência. Supremo sucesso.
A perseverança é favorável.
Se o homem não é correto, terá infortúnio,
e não será favorável empreender coisa alguma.
I. Em baixo do céu está o trovão:
todas as coisas alcançam o estado natural da Inocência.
Assim, os reis da antigüidade, ricos em virtude
e em harmonia com o tempo,
cultivavam e alimentavam a todos os seres.
1. Conduta inocente traz boa fortuna!
Os impulsos primordiais do coração são se
2. Se não pensamos na colheita enquanto aramos, 
nem no uso do campo quando o preparamos, 
então será favorável empreender algo.
3. Infortúnio não merecido:
a vaca que foi amarrada por alguém
é o lucro do viajante, e a perda do cidadão.
4. Aquele que é capaz de perseverar 
permanece sem culpa.
5. Não utilize medicamento algum
caso tenha contraído uma doença sem ter culpa nisso. 
Ela passará por si mesma.
6. Ação inocente traz infortúnio. 
Nada é favorável.

111001
26 | Ta Ch’u | O Poder de Domar do Grande
J. O Poder de Domar do Grande.
A perseverança é favorável.
Fazer as refeições fora de casa traz boa fortuna.
É favorável cruzar a grande água.
I. O céu no interior da montanha:
a imagem do Poder de Domar do Grande.
O homem superior se põe a par dos muitos ditos
da antigüidade
e dos fatos do passado,
de modo a fortalecer assim seu caráter.
1. O perigo ameaça. É favorável desistir.
2. Os eixos da carroça foram retirados.
3. Um bom cavalo que segue a outros.
É favorável ter consciência do perigo e perseverança.
Pratique diariamente a condução da carroça e a defesa armada.
É favorável ter aonde ir.
4. A tábua protetora de um novilho. 
Grande boa fortuna.
5. As presas de um javali castrado. 
Boa fortuna!
6. O caminho do céu é alcançado. 
Sucesso.

100001
27 | I | As Bordas da Boca (Prover Alimento)
J. As Bordas da Boca. A perseverança traz boa fortuna. 
Preste atenção à nutrição e àquilo que o homem procura 
para encher sua própria boca.
I. O trovão na base da montanha:
a imagem de Prover Alimento.
Assim o homem superior é cuidadoso em suas palavras
e moderado no comer e beber.
1. Você deixa escapar sua tartaruga mágica 
e olha para mim, com os lábios caídos. 
Infortúnio.
2. Dirigir-se ao alto em busca de alimento,
afastar-se do caminho para buscar alimento na colina:
caso se continue a agir assim, isso trará infortúnio.
3. Afastando-se da nutrição. 
A perseverança traz infortúnio. 
Durante dez anos, não atue dessa forma. 
Nada é favorável.
4. Dirigir-se ao alto em busca de alimento traz boa fortuna.
Espreitando em torno com o olhar cortante
como o de um tigre numa avidez insaciável.
Nenhuma culpa.
5. Desviar-se do caminho. 
Permanecer perseverante traz boa fortuna. 
Não se deve atravessar a grande água.
6. A fonte da nutrição.
A consciência do perigo traz boa fortuna. 
É favorável atravessar a grande água.

011110
28 | Ta Kuo | Preponderância do Grande
J. Preponderância do Grande. A viga-mestra cede a
ponto de quebrar.
É favorável ter onde ir.
Sucesso.
I. O lago sobrepassa às árvores:
a imagem da Preponderância do Grande. 
Assim o homem superior não se aflige quando está só 
e não se deixa abater quando deve renunciar ao mundo.
1. Forrar com uma esteira de junco branco. 
Nenhuma culpa.
2. Num álamo seco surge um broto na raiz.
Um homem mais velho toma uma jovem como esposa.
Tudo é favorável.
3. A viga-mestra cede a ponto de se partir. Infortúnio.
4. A viga-mestra é sustentada. Boa fortuna. 
Se há segundas intenções isso é humilhante.
5. Um álamo seco floresce.
Uma mulher idosa encontra um marido.
Nenhuma culpa. Nenhum elogio.
6. É preciso atravessar a água. 
Esta chega a cobrir a cabeça. 
Infortúnio. Nenhuma culpa.

010010
29 | K’an | O Abismal (Água)
J. O Abismal repetido.
Se você é sincero, terá o sucesso em seu coração
e tudo o que fizer terá êxito.
I. A água flui ininterruptamente, e chega à sua meta: 
a imagem do Abismal repetido.
Assim, o homem superior caminha em constante virtude 
e exerce o magistério.
1. A repetição do abismai.
No abismo, se cai num fosso.
Infortúnio.
2. O abismo é perigoso. 
Deve-se procurar alcançar apenas pequenas coisas.
3. Para adiante e para trás.
Abismo sobre abismo.
Num perigo como esse, detenha-se ao início e espere.
Senão você cairá num fosso no abismo.
Não atue assim.
4. Uma jarra de vinho, uma tigela de arroz,
louça de barro, simplesmente entregues pela janela.
Isso por certo não implica em culpa.
5. O abismo não está cheio a ponto de transbordar, 
está cheio apenas até a borda. 
Nenhuma culpa.
6. Amarrado com cordas e cabos,
aprisionado entre as muralhas de uma prisão,
cercado de arbustos espinhosos.
Durante três anos não se consegue encontrar o caminho.
Infortúnio.

101101
30 | Li | Aderir (Fogo)
J. Aderir. A perseverança é favorável.
Ela traz o sucesso.
Cuidar da vaca traz boa fortuna.
I. A clareza eleva-se duas vezes: a imagem do Fogo. Assim, o 
homem superior, perpetuando essa clareza, ilumina as quatro 
regiões do mundo.
1. As pegadas se entrecruzam.
Se o homem se mantém sério, nenhuma culpa.
2. Luz amarela. Suprema boa fortuna.
3. Sob a luz do sol poente
os homens ou batem no caldeirão e cantam,
ou suspiram em voz alta à aproximação da velhice.
Infortúnio.
4. Sua chegada é repentina; 
inflama-se, extingue-se, é jogado fora.
5. Em prantos, suspirando e lamentando. 
Boa fortuna!
6. O rei o utiliza para marchar adiante e castigar.
O melhor será então matar os líderes
e aprisionar seus seguidores.
Nenhuma culpa.

001110
31 | Hsien | A Influência (Cortejar)
J. Influência. Sucesso.
A perseverança é favorável.
Tomar uma jovem em casamento traz boa fortuna.
I. Um lago na montanha: a imagem da Influência. Assim o 
homem superior, através da receptividade, incentiva as pessoas 
a que se lhe aproximem.
1. A influência manifesta-se no dedo maior do pé.
2. A influência manifesta-se na altura da tíbia.
Infortúnio. Permanecer traz boa fortuna.
3. A influência manifesta-se nas coxas. 
Aderir àquilo que segue. 
Continuar é humilhante.
4. A perseverança traz boa fortuna. 
O arrependimento desaparece.
Quando o pensamento de um homem se agita em inquieto vaivém,
só os amigos aos quais dirige seus pensamentos conscientes o 
seguirão.
5. A influência manifesta-se na nuca. 
Nenhum arrependimento.
6. A influência manifesta-se no maxilar,
na face e na língua.

011100
32 | Heng | Duração
J. Duração. Sucesso. Nenhuma culpa. 
A perseverança é favorável. 
É aconselhável ter onde ir.
I. Trovão e vento: a imagem da Duração. 
Assim, o homem superior permanece firme 
e não altera seu rumo.
1. Buscar a duração depressa demais traz 
persistente infortúnio. Nada é 
favorável.
2. O arrependimento desaparece.
3. Aquele que não procura dar duração a seu caráter
sofrerá vergonha.
Persistente humilhação.
4. Nenhuma caça no campo.
5. Dar duração a seu próprio caráter através da perseverança
traz boa fortuna para a mulher
e infortúnio para o homem.
6. A inquietude como condição duradoura traz infortúnio.

001111
33 | Tun | A Retirada
J. A Retirada. Sucesso.
Em pequenas coisas, a perseverança é favorável.
I. Montanha abaixo do céu: a imagem da Retirada. 
Assim o homem superior mantém o inferior à distância 
não com raiva, porém com reserva.
1. Na cauda durante a retirada: isto é perigoso. 
Não se deve empreender algo.
2. Ele o submete e detém com firmeza 
usando couro de boi amarelo. 
Ninguém consegue soltá-lo.
3. Uma retirada contida é penosa e arriscada. 
Manter as pessoas como empregados e empregadas 
traz boa fortuna.
4. A retirada voluntária traz boa fortuna ao homem superior
e ruína ao inferior.
5. Retirada amistosa. 
A perseverança traz boa fortuna.
6. Retirada alegre. Tudo é favorável.

111100
34 | Ta Chuang | O Poder do Grande
J. O Poder do Grande. A perseverança é favorável.
I. O trovão acima, no céu: a imagem do Poder do Grande. 
Assim o homem superior não trilha caminhos 
que não estão de acordo com a ordem vigente.
1. Poder nos dedos dos pés. 
Prosseguir traz infortúnio. 
Isto é, sem dúvida, verdadeiro.
2. A perseverança traz boa fortuna.
3. O homem inferior age através do poder.
O homem superior não age assim.
É perigoso continuar.
Um bode arremete contra uma cerca
e prende seus chifres.
4. A perseverança traz boa fortuna. 
O arrependimento desaparece.
Abre-se a cerca, e não há nenhum emaranhamento. 
O poder se apóia no eixo de um grande carro.
5. O bode se solta com facilidade. 
Nenhum arrependimento.
6. Um bode arremete contra uma cerca.
Não pode ir nem para diante nem para trás.
Nada é favorável.
Se o homem nota a dificuldade,
isso traz boa fortuna.

000101
35 | Chin | Progresso
J. Progresso: o poderoso príncipe é honrado
com grande número de cavalos.
Num só dia é recebido em audiência três vezes.
I. O sol eleva-se sobre a terra: a imagem do Progresso. 
Assim, o próprio homem superior ilumina suas evidentes 
qualidades.
1. Progredindo, porém sendo recusado.
A perseverança traz boa fortuna.
Quando não se encontra confiança,deve-se permanecer calmo.
Nenhuma culpa.
2. Progredindo, porém em tristeza.
A perseverança traz boa fortuna.
Obtém-se então uma grande felicidade
da parte de sua ancestral.
3. Todos estão de acordo. 
O remorso desaparece.
4. Progresso como o de um roedor. 
A perseverança provoca perigo.
5. O arrependimento desaparece. 
Não se deixe levar por ganho ou perda. 
Empreendimentos trazem boa fortuna. 
Tudo é favorável.
6. Progredir com os chifres é lícito apenas
quando se vai aplicar o castigo em seu próprio território.
Ter consciência do perigo traz boa fortuna.
Nenhuma culpa.
A perseverança traz humilhação.

101000
36 | Ming I | Obscurecimento da Luz
J. Obscurecimento da Luz. Durante a adversidade é 
favorável manter-se perseverante.
I. A luz mergulhou no fundo da terra:
a imagem do Obscurecimento da Luz.
Assim, o homem superior convive com o povo.
Ele oculta seu brilho e apesar disso ainda resplandece.
1. Obscurecimento da luz durante o vôo.
Ele abaixa suas asas.
Em sua peregrinação, o homem superior
não come nada durante três dias.
Mas ele tem onde ir.
Seu anfitrião murmura a seu respeito.
2. O obscurecimento da luz o fere na coxa esquerda. 
Ele dá ajuda com a força de um cavalo. 
Boa fortuna.
3. O obscurecimento da luz durante a caçada no sul.
Captura-se seu principal líder.
Não se deve esperar a perseverança muito rápido.
4. Ele penetra do lado esquerdo do abdome. 
Chega-se ao coração do obscurecimento da luz 
e se deixa para trás o portão e o pátio.
5. O obscurecimento da luz 
tal como ocorreu com o príncipe Chi. 
A perseverança é favorável.
6. Não há luz, porém há escuridão. 
Primeiro ele galgou ao céu, 
depois precipitou-se nas profundezas da terra.

101011
37 | Chia Jen | A Família
J.  A Família. 
A perseverança da mulher é favorável.
I. O vento surge do fogo: a imagem da Família.
Assim, em suas palavras o homem superior possui conteúdo
e em seu modo de vida ele possui duração.
1. Firme decisão dentro da família. 
O arrependimento desaparece.
2. Ela não deve seguir seus caprichos. 
Deve cuidar dos alimentos no interior. 
A perseverança traz boa fortuna.
3. Quando os ânimos na família se inflamam,
uma severidade excessiva causa arrependimento.
Apesar disso, boa fortuna.
Quando a mulher e a criança brincam e riem,
isso conduz, ao final, à humilhação.
4. Ela é a riqueza da casa. 
Grande boa fortuna.
5. Como um rei ele se aproxima de sua família. 
Não tema. 
Boa fortuna.
6. Seu trabalho exige respeito. 
Ao final vem a boa fortuna.

110101
38 | K’uei | Oposição
J. Oposição. Em pequenas coisas, boa fortuna.
I. Acima o fogo, abaixo o lago: a imagem da Oposição. 
Assim, o homem superior mantém sua individualidade 
em meio à comunidade.
1. O arrependimento desaparece.
Se você perde seu cavalo, não corra atrás dele.
Ele voltará por si mesmo.
Quando você encontrar pessoas más,
acautele-se contra erros.
2. Ele encontra seu senhor numa rua estreita.
3. Alguém vê a carroça sendo arrastada para trás,
os bois detidos,
cortados o cabelo e o nariz de um homem.
4. Isolado através da oposição.
Ele encontra um homem que lhe é semelhante em natureza,
com o qual pode estabelecer um relacionamento leal.
Apesar do perigo, nenhuma culpa.
5. O arrependimento desaparece.
O companheiro abre seu caminho, rompendo o que o envolve. 
Se fôssemos a seu encontro, como poderia isso ser um erro?
6. Isolado em virtude da oposição,
vemos nosso companheiro como um porco enlameado,
como uma carroça cheia de diabos.
Primeiro distendemos o arco em sua direção,
depois deixamos o arco de lado.
Ele não é um ladrão, no momento devido irá cortejar.
Enquanto se segue adiante a chuva cai;
depois vem a boa fortuna.

001010
39 | Chien | Obstrução
J. Obstrução. O sudoeste é favorável. 
O nordeste não é favorável. 
É favorável ver o grande homem. 
A perseverança traz boa fortuna.
I. A água acima da montanha: a imagem da Obstrução. 
Assim, o homem superior volta-se sobre si mesmo e cultiva seu 
caráter.
1. Seguir conduz à obstrução. Ao voltar 
se encontra o louvor.
2. O servidor de um rei encontra obstrução sobre obstrução,
mas não é por culpa sua.
3. Seguir conduz a obstruções. 
Assim sendo, ele volta.
4. Prosseguir conduz a obstruções. 
Voltar conduz à união.
5. No meio das maiores obstruções chegam amigos.
6. Seguir conduz a obstruções, 
voltar conduz à grande boa fortuna. 
É favorável ver o grande homem.

010100
40 | Hsieh | Liberação
J. Liberação. O sudoeste é favorável. 
Quando não resta nada a que se deva ir, 
o regresso traz a boa fortuna. 
Se ainda há algo a que se deva ir, 
apressar-se traz boa fortuna.
I. O trovão e a chuva surgem: a imagem da Liberação. 
Assim, o homem superior perdoa os erros e desculpa as faltas.
1. Sem culpa.
2. Matam-se três raposas no campo 
e recebe-se uma flecha amarela. 
A perseverança traz boa fortuna.
3. Se alguém leva um fardo às costas
e ao mesmo tempo viaja numa carruagem,
atrai com isso a aproximação de ladrões.
A perseverança conduz à humilhação.
4. Liberte-se de seu dedo maior do pé. 
Virá então o companheiro 
e nele você poderá confiar.
5. Caso somente o homem superior possa liberar-se,
isso traz boa fortuna.
Assim ele demonstra ao homem inferior sua seriedade.
6. O príncipe atira num falcão
que está pousado sobre uma alta muralha.
Ele o mata.
Tudo é favorável.

110001
41 | Sun | Diminuição
J. Diminuição unida à veracidade
promove suprema boa fortuna, livre de culpa.
Nisso se pode perseverar.
É favorável empreender algo.
Como levá-lo a cabo?
Podem-se utilizar duas pequenas tigelas para o sacrifício.
I. Na base da montanha está o lago: a imagem da Diminuição. 
Assim, o homem superior controla sua ira e refreia seus instintos.
1. Acudir com rapidez após a conclusão
de suas próprias tarefas não implica em culpa.
Mas deve-se refletir
até que ponto se pode diminuir os outros.
2. A perseverança é favorável. 
Empreender algo traz infortúnio. 
Sem diminuir a si próprio 
se pode aumentar os outros.
3. Quando três pessoas viajam juntas, 
esse número diminui em um. 
Quando uma pessoa viaja só, 
encontra um companheiro.
4. Quando alguém diminui suas falhas,
faz com que o outro aproxime-se rapidamente
e se alegre.
Nenhuma culpa.
5. Alguém sem dúvida o aumenta. 
Dez pares de tartarugas não podem se opor a isso. 
Suprema boa fortuna.
6. Quando se é aumentado sem que os outros
sejam por isso diminuídos, não há culpa.
A perseverança traz boa fortuna.
É favorável empreender algo.
Auxiliares são encontrados,
mas não se dispõe de morada própria.

100011
42 | I | Aumento
J. Aumento. É favorável empreender algo. 
É favorável atravessar a grande água.
I. Vento e trovão: a imagem do Aumento. 
Assim o homem superior: quando vê o bem, o imita. 
Quando tem falhas, as descarta.
1. É favorável executar grandes obras. 
Sublime boa fortuna. Nenhuma culpa.
2. Alguém sem dúvida o aumenta. 
Dez pares de tartarugas não podem se opor a isso. 
Contínua perseverança traz boa fortuna. 
O rei o apresenta diante de Deus. Boa fortuna.
3. Alguém é enriquecido em virtude de acontecimentos
desafortunados.
Nenhuma culpa caso você seja sincero,
caso siga pelo caminho do meio,
e informe ao príncipe, apresentando-lhe um selo.
4. Se você segue pelo caminho do meio 
e informa ao príncipe, ele o seguirá.
É favorável ser utilizado na 
mudança da capital
5. Se você tem na verdade um coração bondoso, não pergunte.
Sublime boa fortuna.
A bondade será realmente reconhecida como virtude sua.
6. Ele não traz aumento a ninguém.
Na verdade alguém vem a golpeá-lo.
Ele não mantém seu coração constantemente firme.
Infortúnio.

111100
43 | Kuai | Irromper (A Determinação)
J. Irromper. Deve-se dar a conhecer o assunto
na corte do rei com determinação.
Deve ser exposto com veracidade. Perigo.
É preciso notificar sua própria cidade.
Não é favorável recorrer às armas.
É favorável empreender algo.
I. O lago elevou-se aos céus: a imagem do Irromper.
Assim o homem superior distribui riquezas
para os que estão abaixo
e evita acomodar-se à sua virtude.
1. Poderoso nos dedos dos pés, que avançam.
Se um homem segue adiante, sem estar à altura da tarefa,
cometerá um erro.
2. Um grito de alarme. 
Armas ao entardecer e ao anoitecer. 
Não tema coisa alguma.
3. Ser poderoso na face traz infortúnio.
O homem superior está firmemente decidido.
Ele caminha sozinho e é surpreendido pela chuva.
Molha-se, e pessoas murmuram contra ele.
Nenhuma culpa.
4. Não há pele nas coxas
e torna-se difícil caminhar.
Se nos deixássemos conduzir como uma ovelha,
o arrependimento desapareceria.
Porém, quando ouvimos estas palavras
não lhes damos crédito.
5. Ao lidar com a erva daninha 
é preciso uma firme decisão. 
Caminhando pelo meio 
se permanece livre de culpa.
6. Nenhum chamado. 
Ao final chega o infortúnio.

011111
44 | Kou | Vir ao Encontro
J. Vir ao Encontro. A jovem é poderosa. 
Não se deve desposá-la.
I. O vento embaixo do céu: a imagem de Vir ao Encontro. 
Assim age o príncipe ao difundir suas ordens, 
proclamando-as aos quatro ventos.
1. É necessário deter com um freio de bronze.
A perseverança traz boa fortuna.
Caso se deixe seguir seu curso, sofrer-se-á infortúnio.
Mesmo o porco magro pode mais tarde
vir a causar estragos.
2. Há um peixe no tanque. Nenhuma culpa. 
Não é favorável aos hóspedes.
3. Não há pele em suas coxas
e torna-se difícil caminhar.
Caso se permaneça atento ao perigo
não se cometerá grandes erros.
4. Não há peixe no tanque. 
Isso leva ao infortúnio.
5. Um melão coberto com folhas de chorão:
linhas escondidas.
Então algo lhe cai do céu.
6. Ele vai ao encontro arremetendo com os chifres.
Humilhação. 
Nenhuma culpa.

000110
45 | Ts’ui | Reunião
J. Reunião. Sucesso.
O rei se aproxima de seu templo.
É favorável ver o grande homem. 
Isso traz sucesso. A perseverança é favorável. 
Oferecer grandes sacrifícios traz boa fortuna. 
É favorável empreender algo.
I. O lago sobre a terra: a imagem da Reunião. 
O homem superior renova suas armas para enfrentar o 
imprevisto.
1. Se você é sincero, mas não até ao fim,
algumas vezes há confusão, em outras, reunião.
Se você chama, após um gesto de mão, você poderá rir outra vez.
Não lamente nada. Ir não envolve culpa.
2. Deixar-se levar traz boa fortuna
e mantém livre de culpa.
Quando se é sincero
é favorável oferecer mesmo uma pequena oferenda.
3. Reunião entre suspiros. Nada que favoreça. 
Ir não envolve culpa. 
Pequena humilhação.
4. Grande boa fortuna! Nenhuma culpa.
5. Se aquele que reúne ocupa uma posição de autoridade,
não há culpa.
Caso ainda não haja uma verdadeira adesão
por parte de alguns, será necessária
uma elevada e constante perseverança.
Então, o arrependimento desaparece.
6. Lamentos e suspiros, torrentes de lágrimas.
Nenhuma culpa.

011000
46 | Shêng | Ascensão
J. A Ascensão tem sublime sucesso.
É preciso ver o grande homem.
Não tema!
A partida rumo ao sul traz boa fortuna.
I. A madeira cresce no interior da terra:
a imagem da Ascensão.
Assim, o homem superior, com abnegação, reúne
pequenas coisas para alcançar o que é sublime e grande.
1. A ascensão que encontra confiança traz grande boa fortuna.
2. Quando se é sincero
é favorável trazer mesmo uma pequena oferenda.
Nenhuma culpa.
3. Ascendendo ao interior de uma cidade vazia.
4. O rei lhe oferece o monte Ch’i. 
Boa fortuna. Nenhuma culpa.
5. A perseverança traz boa fortuna. 
Ascendendo por degraus.
6. Ascender em meio à escuridão. 
É favorável uma perseverança tenaz.

010110
47 | K’un | Opressão (A Exaustão)
J. A Opressão. Sucesso. Perseverança.
O grande homem promove a boa fortuna.
Nenhuma culpa.
Quando ele tem algo a dizer, não lhe dão crédito.
I. Não há água no lago: a imagem da Exaustão. 
Assim o homem superior arrisca sua vida 
para seguir sua vontade.
1. Ele se senta, oprimido, debaixo de uma árvore seca
e mergulha num vale sombrio.
Durante três anos não vê nada.
2. Ele se sente oprimido em meio a vinho e comida. 
O homem de joelheiras vermelhas está chegando. 
É favorável oferecer sacrifícios. 
Partir traz infortúnio. 
Nenhuma culpa.
3. Ele se deixa oprimir pela pedra
e se apóia em espinhos e cardos.
Ele entra em sua casa e não vê a esposa.
Infortúnio!
4. Ele vem muito lentamente,
oprimido numa carroça de ouro.
Humilhação, mas ainda assim a meta é atingida.
5. Cortam seu nariz e seus pés.
A opressão vem de alguém com joelheiras púrpuras. 
Lentamente chega a alegria. 
É favorável oferecer sacrifícios e dádivas.
6. Ele é oprimido por trepadeiras.
Movimenta-se de modo inseguro e diz:
"O movimento traz remorso".
Caso sinta arrependimento por tal atitude
e comece a agir, terá boa fortuna.

011010
48 | Ching | O Poço
J. O Poço. Pode-se mudar uma cidade,
mas não se pode mudar um poço.
Este não diminui nem aumenta.
Eles vão e vêm, recolhendo do poço.
Quando se chega próximo ao nível da água, mas a corda
não vai até o fundo ou o balde se quebra,
isso traz infortúnio.
I. Água sobre a madeira: a imagem do Poço.
Assim o homem superior incentiva o povo em seu trabalho,
exortando as pessoas a se ajudarem mutuamente.
1. Não se bebe o barro do poço. 
Nenhum animal vem a um poço velho.
2. Atira-se nos peixes à entrada do poço. 
O cântaro está quebrado e vazando.
3. O poço foi limpo, mas não se bebe dele.
Este é o pesar de meu coração,
pois se poderia usufruir dele.
Caso o rei fosse lúcido, se poderia
compartilhar a boa fortuna.
4. O poço está sendo revestido. 
Nenhuma culpa.
5. No poço há uma nascente límpida e fresca 
da qual se pode beber.
6. Retira-se água do poço sem impedimentos. 
Pode-se confiar nele. 
Suprema boa fortuna!

101110
49 | Ko | Revolução
J. Revolução. Em seu dia próprio,
você verá que lhe darão crédito.
Supremo sucesso, propiciado pela perseverança.
O arrependimento desaparece.
I. Fogo no lago: a imagem da Revolução. 
O homem superior organiza o calendário 
e marca com clareza o período das estações.
1. Envolvido em pele de vaca amarela.
2. Quando chega o momento adequado, pode-se fazer a revolução. 
Partir traz boa fortuna. Nenhuma culpa.
3. Partir traz infortúnio. A perseverança traz perigo.
Depois de ouvir se repetir por três vezes o clamor da revolução
ele pode aderir, pois lhe darão crédito.
4. O arrependimento desaparece. As pessoas confiam nele.
Mudar a forma de governo traz boa fortuna.
5. O grande homem muda como um tigre. 
Mesmo antes de consultar o oráculo 
ele encontra a confiança do povo.
6. O homem superior muda como uma pantera.
O homem inferior muda na face.
Partir traz infortúnio.
Permanecer perseverante traz boa fortuna.

011101
50 | Ting | O Caldeirão
J. O Caldeirão. Suprema boa fortuna. Sucesso.
I. O fogo sobre a madeira: a imagem do Caldeirão. 
Assim o homem superior, corrigindo sua posição, 
consolida seu destino.
1. Um Ting com os pés para o alto, emborcado. 
É favorável remover o conteúdo estagnado. 
Uma concubina é aceita em virtude de seu filho. 
Nenhuma culpa.
2. Há alimento no Ting.
Meus companheiros têm inveja,
mas nada podem contra mim. 
Boa fortuna.
3. A alça do Ting está alterada.
Ele é impedido em suas atitudes.
A gordura do faisão não é comida.
Quando a chuva cair, o remorso desaparecerá.
A boa fortuna virá ao final.
4. O Ting com as pernas quebradas. 
A refeição do príncipe é derramada 
e nódoas recaem sobre sua pessoa. 
Infortúnio.
5. O Ting tem alças amarelas e argolas de ouro. 
A perseverança é favorável.
6. O Ting tem argolas de jade. 
Grande boa fortuna! 
Nada que não seja favorável.

100100
51 | ChêN | O Incitar (Comoção, Trovão)
J. A Comoção traz sucesso.
O choque vem : oh, oh!
Expressões de riso: ha, ha!
O choque gera pavor num raio de cem milhas
e ele não deixa cair a colher do cerimonial
de sacrifício, nem o cálice.
I. Trovão repetido: a imagem da Comoção.
Sob temor e tremor, o homem superior retifica sua vida
e examina a si mesmo.
1. O choque vem: oh, oh!
A seguir, expressões de riso: ha, ha! 
Boa fortuna!
2. O choque vem trazendo o perigo.
Cem mil vezes você perde seus tesouros
e tem de subir as nove colinas.
Não os persiga.
Após sete dias você haverá de recuperá-los.
3. O choque vem e provoca perplexidade.
Caso o choque estimule a ação
se permanecerá livre de culpa.
4. A comoção chega ao pântano.
5. A comoção vai e vem.
Perigo.
Porém, nada se perde,
há apenas muito por realizar.
6. A comoção traz a ruína e
desperta um espreitar temeroso em redor de si.
Avançar traz infortúnio.
Se o choque ainda não atingiu o seu próprio corpo,
mas apenas o do vizinho,
não há nenhuma culpa.
Os companheiros têm assunto para conversa.

001001
52 | Kên | A Quietude (Montanha)
J. A Quietude. Mantendo imóveis as costas, 
ele não mais sente seu corpo. 
Ele se dirige ao pátio e não vê sua gente. 
Nenhuma culpa.
I. Montanhas próximas umas das outras:
a imagem da Quietude.
Assim, o homem superior não deixa seus pensamentos
irem além da situação em que se encontra.
1. Mantendo imóveis os dedos do pé. 
Nenhuma culpa. 
É favorável uma constante perseverança.
2. Mantendo imóveis as pernas. 
Ele não pode salvar aquele a quem segue. 
Seu coração não está alegre.
3. Mantendo imóvel o quadril.
Rigidez na região do osso sacro.
Perigo.
O coração sufoca.
4. Mantendo imóvel o tronco. 
Nenhuma culpa.
5. Mantendo imóveis as mandíbulas. 
As palavras estão em ordem. 
O arrependimento desaparece.
6. Quietude magnânima. Boa fortuna!

001011
53 | Chien | Desenvolvimento (Progresso Gradual)
J. Desenvolvimento. A jovem é dada em casamento. 
Boa fortuna! A perseverança é favorável.
I. Uma árvore na montanha:
a imagem do Desenvolvimento.
Assim, o homem superior mantém-se no caminho da dignidade
e da virtude para que haja uma melhoria dos costumes.
1. O ganso selvagem aproxima-se gradualmente da margem.
O jovem filho está em perigo.
Há comentários.
Nenhuma culpa.
2. O ganso selvagem dirige-se gradualmente aos rochedos, 
comendo e bebendo em paz e harmonia. 
Boa fortuna.
3. O ganso selvagem dirige-se pouco a pouco ao planalto.
O homem parte, e não regressa.
A mulher está grávida, mas não dá à luz.
Infortúnio!
É favorável prevenir-se contra ladrões.
4. O ganso selvagem dirige-se pouco a pouco à árvore.
Talvez encontre um galho plano.
Nenhuma culpa.
5. O ganso selvagem dirige-se pouco a pouco ao cume. 
Durante três anos a mulher não tem filhos. 
Ao final nada poderá impedi-la. Boa fortuna!
6. O ganso selvagem dirige-se, pouco a pouco, à altura das nuvens.
Suas penas podem ser usadas na dança sagrada.
Boa fortuna!

110100
54 | Kuei Mei | A Jovem que se Casa
J. A Jovem que se Casa. Empreendimentos trazem
infortúnio.
Nada que seja favorável.
I. O trovão sobre a terra: a imagem da Jovem que se Casa. 
Assim o homem superior toma consciência do transitório 
à luz da eternidade do fim.
1. A jovem que se casa como concubina. 
Um aleijado que pode andar. 
Empreendimentos trazem boa fortuna.
2. Alguém com uma só vista ainda pode ver.
A perseverança de uma pessoa solitária é favorável.
3. A jovem que se casa como escrava. 
Ela se casa como concubina.
4. A jovem que se casa prorroga o prazo.
Um casamento tardio virá no seu devido momento.
5. O soberano I dá sua filha em casamento.
As vestes bordadas da princesa não eram tão suntuosas
como as da serva.
A lua, quase cheia, traz boa fortuna.
6. A mulher segura a cesta que, no entanto, não contém frutos. 
O homem apunhala a ovelha, mas não corre sangue. 
Nada é favorável.

101100
55 | Fêng | Abundância (Plenitude)
J. A Abundância tem sucesso. 
O rei atinge a abundância. 
Não fique triste. 
Seja como o sol ao meio-dia.
I. Trovão e relâmpago surgem: a imagem da Abundância. 
Assim o homem superior decide processos e executa as penas.
1. Quando um homem encontra o governante que lhe é destinado, 
podem permanecer juntos dez dias e isso não será um erro. 
Ir provoca o reconhecimento.
2. A cortina é tão densa
que se pode ver a estrela polar65 ao meio-dia.
Seguir adiante provocará desconfiança e ódio.
Se o despertarem através da verdade,
a boa fortuna virá.
3. O arbusto é tão denso
que se vêem pequenas estrelas ao meio-dia.
Ele quebra seu braço direito.
Nenhuma culpa.
4. A cortina é tão densa que se pode ver a estrela polar ao
meio-dia.
Ele encontra seu governante, o qual se lhe assemelha.
Boa fortuna!
5. Linhas chegam, bênçãos e fama se aproximam. 
Boa fortuna.
6. Sua casa encontra-se na abundância.
Ele esconde sua família, 
espreita através do portão e já não percebe mais ninguém. 
Durante três anos ele não vê mais nada.
Infortúnio!

001101
56 | Lü | O Viajante
J. O Viajante. Sucesso através do que é pequeno. 
A perseverança traz boa fortuna ao viajante.
I. Fogo sobre a montanha: a imagem do Viajante. 
Assim o homem superior é claro e cauteloso ao 
aplicar castigos, e não prolonga os litígios.
1. Se o viajante se ocupa de coisas banais,
atrai sobre si a desgraça.
2. O viajante chega a uma hospedaria.
Traz consigo seus pertences.
Ele conquista a perseverança de um jovem servidor.
3. A hospedaria do viajante incendiou-se.
Ele perde a perseverança de seu jovem servidor.
Perigo.
4. O viajante descansa num abrigo.
Ele obtém sua propriedade e um machado.
Meu coração não está contente.
5. Ele atira num faisão. Este cai à primeira flechada. 
Ao final isso lhe traz elogios e um cargo.
6. O ninho do pássaro é incendiado.
Primeiro o viajante ri,
mas depois há de lamentar-se e chorar.
Por um descuido perde sua vaca.
Infortúnio!

011011
57 | Sun | A Suavidade (O Penetrante, Vento)
J. A Suavidade. Sucesso através do que é pequeno.
É favorável ter onde ir.
É favorável ver o grande homem.
I. Ventos que se sucedem:
a imagem da Suavidade Penetrante.
Assim o homem superior transmite a todos suas ordens 
e executa seus empreendimentos.
1. Ao avançar e ao retroceder, 
é favorável a perseverança de um 
guerreiro.
2. Penetração sob a cama.
Sacerdotes e magos são utilizados em grande número.
Boa fortuna! Nenhuma culpa.
3. Penetração repetida. 
Humilhação.
4. O remorso desaparece. 
Durante a caçada, três espécies de caça são capturadas.
5. A perseverança traz boa fortuna. 
O arrependimento desaparece. 
Nada que não seja favorável. 
Nenhum começo, porém um fim. 
Antes da mudança três dias. 
Depois da mudança três dias. 
Boa fortuna!
6. Penetração debaixo da cama. 
Ele perde seus bens e seu machado. 
A perseverança traz infortúnio.

110110
58 | Tui | Alegria (Lago)
J. A Alegria. Sucesso. 
A perseverança é favorável.
I. Lagos que repousam um sobre o outro:
a imagem da Alegria.
Assim o homem superior reúne-se a seus amigos
para debater e praticar.
1. Alegria contente. Boa fortuna!
2. Alegria sincera. 
Boa fortuna. 
O arrependimento desaparece.
3. Alegria que chega. Infortúnio!
4. A alegria que avalia não está tranqüila.
Depois de se livrar dos erros.
um homem encontra a alegria.
5. Ser sincero para com influências destrutivas é perigoso.
6. Alegria sedutora.

010011
59 | Huan | Dispersão (Dissolução)
J. Dispersão. Sucesso. 
O rei aproxima-se de seu templo. 
É favorável atravessar a grande água. 
A perseverança é favorável.
I. O vento sopra sobre as águas: a imagem da Dispersão. 
Assim, os reis da antiguidade ofereciam sacrifícios 
ao Senhor, e construíam templos.
1. Ele traz ajuda com a força de um cavalo.
2. Durante a dispersão ele corre em direção ao que lhe dá apoio. 
O arrependimento desaparece.
3. Ele dissolve seu ego. 
Nenhum arrependimento.
4. Ele se separa de seu grupo. 
Sublime boa fortuna!
Através da dispersão chega-se à acumulação. 
Os homens comuns não pensam nisso.
5. Seus fortes gritos dissolvem como o suor. 
Dispersão! Um rei permanece sem culpa.
6. Ele dissolve seu sangue.
Partir, manter-se afastado, sair não envolve culpa.

110010
60 | Chieh | Limitação
J. Limitação. Sucesso.
Não se deve perseverar ao se exercer uma limitação amarga.
I. Água sobre o lago: a imagem da Limitação. 
Assim, o homem superior cria número e medida, 
examina a natureza da virtude e da conduta correta.
1. Não ir além da porta e do pátio não implica em culpa.
2. Não ir além do portão e do pátio traz infortúnio.
3. Aquele que não conhece limitação alguma 
terá motivo para lamentar-se. Nenhuma culpa.
4. Limitação satisfeita. Sucesso.
5. Doce limitação traz boa fortuna. 
Ir adiante traz estima.
6. Limitação amarga. 
A perseverança traz infortúnio. 
O remorso desaparece.

110011
61 | Chung Fu | Verdade Interior
J. Verdade Interior. Porcos e peixes. 
Boa fortuna!
Ê favorável atravessar a grande água. 
A perseverança é favorável.
I. Vento sobre o lago: a imagem da Verdade Interior. 
Assim o homem superior debate questões penais 
de modo a retardar as execuções.
1. Estar preparado traz boa fortuna.
Se há desígnios secretos, isso é inquietante.
2. Um grou canta na sombra. Sua cria responde.
Tenho uma boa taça. Quero compartilhá-la com você.
3. Ele encontra um companheiro. 
Às vezes toca o tambor, às vezes pára. 
Às vezes chora, às vezes canta.
4. A lua, quase cheia. 
O cavalo da parelha se extravia. 
Nenhuma culpa.
5. Ele possui a verdade que a tudo interliga. 
Nenhuma culpa.
6. O canto do galo eleva-se até ao céu. 
A perseverança traz infortúnio.

001100
62 | Hsiao Kuo | A Preponderância do Pequeno
J. A Preponderância do Pequeno. Sucesso.
A perseverança é favorável.
Pequenas coisas podem ser realizadas,
grandes coisas não devem ser feitas.
O pássaro, voando, traz a mensagem:
não é aconselhável o esforço em direção ao alto,
é aconselhável permanecer embaixo.
Grande boa fortuna!
I. Trovão sobre a montanha: a imagem da Preponderância
do Pequeno.
Assim o homem superior em sua conduta
faz com que prepondere o respeito.
Em casos de luto ele faz com que
o fator preponderante seja a tristeza.
Em suas despesas, faz com que prepondere a parcimônia.
1. Em seu vôo o pássaro encontra o infortúnio.
2. Ela passa por sua ancestral e encontra sua ancestral. 
Ele não chega até ao príncipe e encontra o funcionário. 
Nenhuma culpa.
3. Se ele não tiver uma extraordinária cautela
alguém pode vir por detrás e golpeá-lo.
Infortúnio.
4. Nenhuma culpa. Sem ultrapassá-lo, ele o encontra. 
Ir adiante traz perigo. Deve-se ficar em guarda. 
Não atue. Seja constantemente perseverante.
5. Nuvens densas. Nenhuma chuva vem da nossa região oeste. 
O príncipe atira e atinge aquilo que está na caverna.
6. Cruzando com ele sem ir a seu encontro.
O pássaro em seu vôo o abandona.
Infortúnio!
Isso significa infelicidade e prejuízos.

101010
63 | Chi Chi | Após a Conclusão
J. Sucesso em pequenas coisas. A perseverança é favorável. 
Ao começo, boa fortuna; ao final, desordem.
I. Água sobre fogo: a imagem da condição de Após a Conclusão.
Assim, o homem superior reflete sobre o infortúnio 
e previne-se antecipadamente contra ele.
1. Ele freia suas rodas. 
Sua cauda mergulha na água. 
Nenhuma culpa.
2. A mulher perde a cortina de sua carruagem.
Não corra atrás dela;
no sétimo dia você a receberá de volta.
3. O Ilustre Ancestral castiga a terra do diabo.
Depois de três anos ele a conquista.
Não se devem empregar homens inferiores.
4. As melhores roupas viram farrapos. 
Seja cauteloso durante todo o dia.
5. O vizinho do leste que sacrifica um boi
não consegue uma felicidade tão verdadeira
quanto o vizinho do oeste com sua pequena oferenda.
6. Ele mergulha a cabeça na água. 
Perigo.

010101
64 | Wei Chi | Antes da Conclusão
J. Antes da Conclusão. Sucesso. 
Porém, se a pequena raposa, 
quase ao completar a travessia, 
deixa sua cauda cair na água, 
nada será favorável.
I. Fogo sobre a água: a imagem das condições Antes da Conclusão.
Assim, o homem superior é cauteloso ao diferenciar as coisas, 
para que cada uma ocupe o lugar que lhe é próprio.
1. Ele mergulha sua cauda na água. 
Humilhante.
2. Ele freia suas rodas.
A perseverança traz boa fortuna.
3. Atacar antes da conclusão traz infortúnio.
É favorável cruzar a grande água.
4. A perseverança traz boa fortuna. 
O arrependimento desaparece. 
Comoção, para castigar a terra do diabo.
Durante três anos grandes reinos serão dados como recompensa.
5. A perseverança traz boa fortuna. 
Nenhum arrependimento. 
A luz do homem superior é verdadeira. 
Boa fortuna.
6. Bebe-se vinho em plena confiança. 
Nenhuma culpa. 
Mas se ele molha sua cabeça, 
perderá essa confiança.
